Bienvenido al día 19.
Hoy tenemos la suerte de jugar con un elemento HTML
poco conocido que es absolutamente genial a la hora de
crear modales.
El elemento .
Si tienes prisa por ver la magnificencia
de los modales, puedes saltar más adelante
para coger el marcado final
y el controlador Stimulus.
Pero te prometo que el viaje
de hoy va a ser divertido.
Abre templates/voyage/index.html.twig.
En h1, voy a pegar algo de contenido
nuevo: Esto añade un botón "Nuevo viaje".
En la parte inferior,
eliminaré el botón antiguo.
Este nuevo código no tiene nada
de especial: es simplemente...
un botón. Y cuando vayamos
a la página correcta...
¡ahí está!
Pero todavía no hace nada.
De vuelta en la plantilla, justo después del
botón, añade un elemento .
Dentro proclamaré "Soy un diálogo".
Añade también un atributo open: Pulsa
actualizar y contempla el elemento dialog.
Es... interesante.
El dialog está absolutamente posicionado
en la página, centrado horizontalmente
y cerca, pero no arriba verticalmente.
Eso es porque el elemento
está diseñado para modales...
o realmente para cualquier diálogo, como
una alerta desechable o cualquier subventana.
Es un elemento HTML normal, pero con un montón
de superpoderes que vamos a experimentar.
Pero primero, tenemos que hacerlo más bonito.
De vuelta a la plantilla,
pegaré encima ese diálogo:
Esto es una adaptación de Flowbite
con algo de ayuda de la IA.
Y un diseñador podría
crear esto sin problemas.
Porque, no hay nada especial: seguimos
teniendo un dialog, sigue siendo open...
e incluso las clases Tailwind
son bastante aburridas.
Establezco una anchura...
y redondeo las esquinas.
Pero la mayoría de los detalles de posicionamiento
ya están incorporados en el elemento.
Y la mayor parte del código es
contenido modal ficticio para empezar.
El resultado...
es impresionante.
Aunque... ¡el botón de
cerrar aún no hace su trabajo!
No te preocupes: ¡ésta es una gran oportunidad
para mostrar uno de los superpoderes de diálogo!
Busca el botón de cerrar.
A su alrededor, añade un <form
method="dialog">: Este es un botón normal:
naturalmente enviará el
formulario cuando lo pulsemos,
pero el botón no tiene nada especial.
Pero ahora, cuando hagamos clic en X...
¡se cierra!
Para que el elemento  brille
de verdad, necesitamos un poco de JavaScript.
Dirígete a assets/controllers/ y crea un
nuevo archivo llamado modal_controller.js.
Haré trampas, robaré algo de
contenido de otro controlador...
y lo borraré.
Este controlador será sencillo.
Empieza añadiendo un static targets = ['dialog'] para que
podamos encontrar rápidamente el elemento .
A continuación añade un método open.
Aquí, digamos this.dialogTarget.show():
Éste es otro superpoder
del elemento :
¡tiene un método show()!
La idea central de mostrar y ocultar está
integrada en el elemento .
Para utilizar el nuevo
controlador, en index.html.twig,
busca el div que contiene el button y el
dialog y añade data-controller="modal".
Luego, en el botón, pon
data-action="modal#open": Por último,
tenemos que establecer el
como objetivo.
Elimina el atributo open para que
empiece cerrado y sustitúyelo
por data-modal-target="dialog": ¡Me gusta!
Aquí empieza cerrado.
Y cuando hagamos clic, ¡abre!
Cerrado, abierto, ¡cerrado!
Un elemento  tiene dos modos: el modo
normal que hemos estado utilizando y un modo modal...
que es mucho más útil.
Para utilizar el modo modal, en lugar de show(), utiliza
showModal(): Ahora, cuando hacemos clic, se sigue abriendo,
pero hay algunas diferencias sutiles.
La primera es que podemos
cerrarlo pulsando Esc.
¡Genial! La segunda es que
tiene un telón de fondo.
Observa: cuando haga clic, la
pantalla se oscurecerá un poco.
¿Lo has visto?
Esto también me impide interactuar
con el resto de la página.
Y esto nos sale gratis
gracias a .
Esto es enorme.
Inspecciona y busca el elemento
- ahí está.
El telón de fondo se añade a través
de un pseudoelemento llamado backdrop.
Así que se encarga de
añadirlo por nosotros...
pero es un elemento real al
que se le puede aplicar estilo.
¡Y quiero darle estilo!
De vuelta a la plantilla,
busca el elemento dialog.
Gracias a Tailwind, podemos aplicar estilo
directamente al pseudoelemento telón de fondo.
Añade backdrop:bg-slate-600 y
backdrop:opacity-80: Observa el efecto.
Esto empieza a parecer muy, muy suave.
Una cosa que el elemento dialog
no maneja automáticamente es...
la página del fondo sigue desplazándose.
No afecta a nada...
pero no es el comportamiento que esperamos.
Para solucionarlo, en el método open(), di
document.body para obtener el elemento body,
.classList.add('overflow-hidden'): Y ahora...
¡eso es lo que queremos!
Aunque... si cerramos,
¡sigo sin poder desplazarme!
Tenemos que eliminar esa clase.
Para ello, copia el método
open(), pégalo y llámalo close().
Para cerrar el diálogo, llama a close()...
y luego elimina overflow-hidden: ¡Me gusta!
Sólo hay un pequeño problema: ¡no
estamos llamando al método close()!
Si pulsamos X o Esc, el diálogo se cierra,
sí, pero sigo sin poder desplazarme
porque nada llama a este método
close() en nuestro controlador.
Afortunadamente, el elemento
dialog nos cubre las espaldas.
Cada vez que un elemento dialog se cierra -por
cualquier motivo-, envía un evento llamado close.
Podemos escucharlo.
En el elemento , añade un
conjunto data-action a close->modal#close:
Así, independientemente de cómo se
cierre dialog -presionaré Escape-,
ahora podemos desplazarnos porque se ha llamado
al método close() de nuestro controlador.
Vale, estoy emocionado.
¿Qué más podemos hacer?
¿Qué tal difuminar el fondo?
Puedes intentar hacerlo difuminando el fondo.
Yo lo he intentado...
pero no conseguí que funcionara.
No pasa nada.
Lo que sí podemos desenfocar es el cuerpo.
Añade una clase más: blur-sm y elimina
la blur-sm en close(): Veamos cómo queda.
¡Está muy bien!
Pero si intento hacer clic
fuera del modal, no se cierra.
Esa es otra cosa que el
elemento dialog no maneja.
Afortunadamente, hay una
solución rápida de una sola vez.
Arriba, en el elemento raíz
de nuestro controlador...
En realidad, podemos ponerlo aquí
abajo, en el elemento dialog.
Añade una nueva acción:
click->modal#clickOutside: Apuesto a que parece raro
-se llamará siempre que hagamos clic en cualquier parte
del diálogo-, así que vamos a escribir ese método.
Digamos clickOutside(), dale un argumento event,
luego si event.target === this.dialogTarget,
this.dialogTarget.close(): event.target será
el elemento real que recibió el clic. Resulta
que la única forma de hacer clic exactamente
en el propio elemento dialog es si
haces clic en el telón de fondo.
Si haces clic en cualquier otro lugar del interior,
event.target será uno de estos elementos.
Así que son tres ingeniosas líneas de
código, pero el resultado es perfecto.
Haz clic aquí, sin problemas.
Haz clic ahí, cerrado.
Llegados a este punto, ¡estoy contento!
Pero este tutorial no trata de hacer
cosas buenas, sino cosas geniales.
A continuación: Quiero que el
elemento dialog se desvanezca.
Podríamos hacerlo con una transición CSS.
Pero otra opción es una animación CSS.
Lo sé, transiciones,
animaciones... CSS tiene muchas.
Una animación es algo que
aplicas a un elemento y...
simplemente...
hará esa animación para siempre.
O puedes hacer que se anime sólo una vez.
Por ejemplo, podemos hacer que este botón
se anime arriba y abajo para siempre.
Una de las cosas buenas de las animaciones es que
puedes hacer que una animación sólo ocurra una vez...
y no se iniciará hasta que el
elemento sea visible en la página.
Por ejemplo, podríamos crear una animación de
opacidad 0 a opacidad 100, que se ejecutaría en cuanto
nuestro dialog se hiciera visible.
Tailwind tiene algunas animaciones incorporadas,
pero no una para el desvanecimiento.
Así que la añadiremos.
Abajo, en tailwind.config.js, pegaré sobre la tecla
theme: Esto es sobre todo material de animación CSS:
añade una nueva llamada fade-in que
pasará de opacidad 0 a 100 en 1/2 segundo.
Para utilizarlo, busca el elemento dialog
y añade animate-fade-in: Pruébalo.
¡Precioso! ¿Podríamos desvanecerlo?
Claro, pero en realidad me gusta
que se cierre inmediatamente.
Así que voy a omitirlo.
Vale, tengo un último detalle
antes de despedirte por hoy.
Cuando añadimos las transiciones de vista, en app.js,
desactivamos una función en Turbo llamada caché de página...
porque, al parecer, no siempre funciona
bien con las transiciones de vista.
Cuando las transiciones de vista sean estándar en
Turbo 8, supongo que esto no será un problema. De
todos modos, cuando la caché está activada: en el momento en
que haces clic fuera de una página, Turbo toma una instantánea
de la página antes de navegar fuera.
Cuando volvemos a hacer clic,
es instantáneo: ¡boom!
En lugar de hacer una petición a la red,
utiliza la versión en caché de esta página.
Hay más cosas, pero captas la idea.
Con el almacenamiento en caché activado, una cosa de la que
tenemos que preocuparnos es de eliminar cualquier elemento temporal
de la página antes de que se tome la instantánea,
como los mensajes tostados o los modales.
Porque, cuando hagas clic en "Atrás", no querrás que
una notificación de tostado esté aquí arriba. La
forma en que normalmente resolvemos
esto, por ejemplo en _flashes.html.twig,
es añadir un atributo data-turbo-temporary:
Que le dice a Turbo que elimine este
elemento antes de tomar la instantánea.
Probemos a añadir esto a nuestro dialog
para que no aparezca en la instantánea.
Para ver qué ocurre, abre
el modal y haz clic atrás.
Eso acaba de tomar una instantánea
de la página anterior.
Ahora haz clic hacia adelante.
Vaya. Estamos en un estado extraño.
Parece que el diálogo ha desaparecido...
pero no podemos desplazarnos
y la página está borrosa.
Eso es porque necesitamos hacer
algo más que ocultar el dialog:
necesitamos eliminar estas clases del cuerpo.
Básicamente, antes de que Turbo tome la instantánea,
¡necesitamos algo que llame al método close()!
¡Y podemos hacerlo!
En index.html.twig, en el
elemento controlador raíz
-aunque esto podría ir en cualquier
sitio- añade un data-action="".
Justo antes de que Turbo tome su instantánea,
envía un evento llamado turbo:before-cache.
Podemos escucharlo y luego
llamar a modal#close.
El único detalle es que el evento turbo:before-cache
no se envía a un elemento específico.
Así que escucharlo en este
elemento no funcionará.
Se envía por encima de nosotros, a la ventana.
Es un evento global.
Afortunadamente, Turbo nos ofrece una forma sencilla de
escuchar los eventos globales añadiendo @window: Es un
poco técnico, pero con este único
arreglo, podemos abrir el modal, retroceder,
avanzar, y la página queda preciosa.
¡Guau! Hoy ha sido un día enorme,
¡pero mira lo que hemos conseguido!
Un bonito sistema modal sobre
el que tenemos un control total.
Mañana va a ser igual de grande,
ya que daremos vida a este modal
con contenido y formularios dinámicos reales.
Hasta entonces.